另外从很多地方的经验看到
我们要发展新的生产力
要搭建正产学研金等等
一个大的合作平台
特别是要强化金融对高技术的支撑
资本市场发展了
金融活跃了
它就可能有更多的钱来投到新制生产力上
所以怎么把金融整个业态搞好
资本市场建设好
对我们来说也是一个非常重大的时代课题
还有我们就说要坚持扩大开放和合作供应
打造一个全球性的开放创新生态
文件中提出
说开放是中国式现代化的鲜明标识
要求完善高水平对外开放的体制机制
而且提出了要从要素
各种要素商品的流动性开放
要向规则
规制管理
标准等制度性开放转变
这个思想非常重要
今年海南岛就要封关运行了
现在据说他们省里头正在积极准备
我们希望海南自由贸易港
加上我们二十多个自由贸易区
来带动我们国家更大程度的制度性开发
给我们争取更大的在国际舞台上吸引资源
整合资源这么一个空间和能力
由此我们就思考
新制生产力的提出
是一个马克思主义政治经济学的新课题
特别是总书记提出
生产关系必须生产力发展
要求相适应
发展新制生产力
必须进一步全面深化改革
形成与之相适应的新型生产关系
这里头我觉得就非常非常重要了
新型生产关系
那怎么才能出现呢
我们说那就得靠深化经济体制改革
科技体制改革等多方面的改革
创新生产要素的配置方式
让各类先进优质生产力要素
向发展新制生产力顺畅流动
这个思想非常非常重要
值得我们大家要下大功夫
去研究这个问题
在实践中解决这个问题
同时我们要扩大高水平对外开放
为发展新制生产力
营造良好的国际环境
从这个意义上讲
我觉得国际上也有一个
新生生产关系的问题
就是一个良好的国际环境
对我们来说很重要
越是我们国际上面临着很多
战略博弈越要想办法
来改变这种状况
靠我们的任性
靠我们的努力
靠我们的执着
来不断地改善我们的国际环境
给我们整个国家争取更大的发展空间
因此三中全会提出了要健全因地制宜
发展新制生产力的体制机制
把这个问题提到了日程上来
值得我们高度重视
那么我们改靠
有这么多项改革
改革本身不是目的
它的目的是保障和改善民生
因此我理解
三中全会决定中
战略部署中
还有一个特别重要的内容
就是切实保障和改善民生
激发全社会的内生动力和创新活力
这个全会指出
在发展中保障和改善民生
是中国现代化的重大任务
作为一个重大任务提出来的
作为中国现代化的重大任务提出来的
说明我们对这个问题的认识
也在不断地加深
因此三中全会提出了
要健全保障和改善民生的制度体系
都有哪些呢
包括完善收入分配制度
完善就业优先政策
健全社会保障体系
深化医药卫生体制改革
健全人口发展支持和服务体系
主要是讲了五个方面
我们理解这五个方面确实都很重要
比如说把完善收入分配制度
放在最前面
大家想一想
如果我们收入分配制度搞得好
非常理想
那我们的内需
可能就会有非常好的起色
非常好的表现
但现在看呢
这方面我们在努力
我们也在努力地做这方面的工作
但是总感觉到啊
我们这个内需啊
还是没有达到理想的程度
还是没有真正的形成那种草大规模的这种能力
所以这一点呢
也是让我们政策部门啊
有关领导都很着急
所以怎么能够把托大内需搞起来
与此同时就需要有一个收入分配制度的改革
换句话说
如果很多老百姓在收入上能够增加
包括我们公共服务也有所改善
他可能就减少了后顾自由
这样他可能就愿意花钱
愿意去旅游
所以我们说这个扩大内需
一定要和收入分配制度的改善
紧密结合起来
他才能够落地
否则可能就要悬着半空
另外讲到就业优先政策
我们说这个太重要了
我们说这两年呢
高校毕业生都突破了一千万
就业人数屡创新高
但是我们就业岗位却可能没有屡创新高
所以现在就业面临的难题还是很大的
特别是这种重点就业群体
高校毕业生压力是很大的
所以我们各级部门呢
也要多争取创造条件
为更多的就业
做出自己的贡献
我们说呀
这些内容都非常非常重要
都值得我们去认真思考和落实
所以我们想按照三中全会这个精神
更好地改善民生
我们希望到2035年
能够实现三个倍政
也就是城乡居民人均收入倍政
中等收入群体的规模倍政
市场经营主体的数量倍政
三个倍政
第一个倍政啊
我们按照这个测算
来提出了我们城乡居民人均收入倍政的大概情况
第二个倍政就是中等收入群体的规模倍政
习近平总书记曾经提到这个问题
总书记还提到了哪些人将来有可能进入这个群体
这个群体应当说早气蓬勃
购买力很强
这个量越大
将来我们的市场内需啊
潜力可能就更大
那么前这两个倍政靠什么呢
我想来想去我觉得可能市场经营主体数量的倍政很重要
有人说能倍政吗
能有那么多吗
我想呢
只要我们努力
我觉得一切人间奇迹都有可能创造出来
假使不倍政
它只要增加
就说明我们这个市场经济啊
是向高水平迈进的
大家想想如果我们市场经营主体越来越少
甚至很多市场主体都退出了
不干活了
歇业了或者注销了
大家想一想
那我们这个城乡居民收入靠什么来倍政呢
我们中等收入群体的规模靠什么来倍政呢
所以我们说实现三个倍政
是新制生产力的重要实践
也是重要表现
同时也是加快形成新制生产力的坚实性力量
这里我们讲要充分认识三对关系
就是以经济建设为中心
和以人民为中心的关系
也就是说以经济建设为中心把蛋糕做大
以人民为中心把蛋糕分好
水涨船高
各得其所
贪两个是不矛盾的
这个中央党校有的学员问
说我们这个又讲经济建设为中心
又讲人民为中心
怎么理解
我们说他们俩是互相支撑的
以人民为中心是我们党的价值立场
我们要站在价值的自高点上
但是这种价值的自高点
实现靠的是我们把活把事的干好
就是我们得以经济建设为中心
第二个关系就是政府和市场的关系
我们通过建设有效市场
有为政府
把这两个比较优势发挥出来
更好地克服政府失灵和市场失灵问题
这方面过去我们取得了重大进展
应当说我们有一个社会主义市场经济体制
在世界在中国大地上处立起来
这确实是我们党的贡献
但是我们往前走
到2035年要全面建成一个高水平的
社会主义市场经济体制
还需要我们做更多的努力
下更大的功夫才行
所以怎么能够真正的
把市场的积极性调动起来
把政府的积极性调动起来
这两个比较优势
发挥组合优势
将来我们的市场经济才更加光彩
第三个关系就是
公有制和非公有制的关系
重点是国有企业和民营企业的关系
或者说央企国企和民企
特别是中小企业的关系
应当说
手心手背都是肉
都是自己
都是中国式现代化的建设者
贡献者
因此也都是社会主义
基本经济制度的内在因素
构成因素
缺谁也不行
总书记专门召开了民营企业家的座谈会
社会反响强烈
影响也会越来越大
实际上也是想解决民营经济发展中
遇到的困难
包括思想上的一些
模糊认识
希望我们的民营企业家走得更好
为国家多做贡献
应当说要我们的民营企业
为国家确实做出了重要的贡献
一般来讲说是五六七八九
百分之五十的税收
贡献了百分之六十的GDP
百分之七十的技术创新成果
百分之八十的劳动就业
百分之九十的企业数量
有的地方跟我讲说还不仅这些
有的叫六六七八九
税收创造了百分之六十
有的地方说我们这就业
百分之九十都是民营经济创造的
所以怎么能够动员民营经济的积极性
坚定民营企业家的信心
我们说特别特别重要
所以从总书记召开座谈会上
我们能看出中央在这个问题上
态度是鲜明的
而且是一以贯之的
所以中央反复讲啊
叫两个毫不动摇
三个没有变
两个健康
我们说也是说的这个意思
在此啊
我们说要调动四个方面的积极性
我们说要把我们中国现代化的伟大事业干成好
把我们这个全面实话改革的战略部署落地
给调动所有人的积极性
这里头我们重点从四个方面来谈
一个是调动广大科技工作者
特别是科学家的积极性
说这个群体它有了积极性
我们向世界科技强国进军
就有了强大的人力资本支撑
因为科技革命现在变化速度非常快
以人工智能为代表的这个新制生产力啊
对我们提出了新的要求
我们在这方面要高度重视
要下大功夫
要跟上时代
要努力的甚至能够达到引领时代
将来我们才有更大的荣光
第二个方面就是调动市场主体
特别是民营经济的积极性
这个要通过持续优化民营经济发展环境
加大对民营经济的政策支持力度
另外也强化民营经济的发展法治环境
促进民营经济人士健康成长
并且创造一个好的社会氛围
来推动民营经济高质量发展
这方面呢
国家发改委专门成立了民营经济发展局
这都是我们对民营经济调动积极性的这种安排
现在各省啊各地方都在采取一些措施
来调动民营经济的积极性
势头很好
这个希望呢
在这方面能够持续下去
把很多政策都真正的落地
第三是调动资本市场
投资者的积极性
特别是中小投资者的积极性
我们说我们国家的资本市场啊
在改革开放中啊
逐渐逐渐成长起来了啊
经历了很多疯疯于雨
也有一些波折啊
这个
我们说资本市场
为我们国家经济社会发展
是做出了贡献的
这一点必须肯定
但是从更高的要求来看啊
它离我们党的要求
离市场的要求
人民的要求
它还是有差距的
所以怎么打造一个好的资本市场
一个强大的资本市场啊
就提到了我们面前
三中全会特别强调要深化金融体制改革啊
而且提出要健全投资融资相协调的资本市场功能
促进资本市场健康稳定发展
而且提到了健全投资者保护机制
这方面需要下更大的功能
最近几年呢
一直在努力
从近期资本市场的变动来看
开始向好的方向再转化
我想这是一个好的势头
要把它保持下去
发展下去
大家想一想资本市场建设好了
对于我们整个金融强国
就有极大的支撑作用
有了金融强国
那我们经济强国和其他强国才有可能
所以这方面呢
我们想一定要过这一关
要把资本市场建设好
现在资本市场也在经历过刮骨疗毒啊
甚至脱胎换骨的改革
我们希望它在这条路上走好走稳
而且呢走得更好
第四个积极性啊
就是调动广大领导干部
特别是地方领导干部的积极性
我们说我们改开放的伟大事业
是我们党带领干部
带领人民干出来的
这里头我们说有些地方干部啊
做了很大的贡献
但干着干着有的干部可能不会干活了
出现了一些躺平
半躺平这些现象
中央呢也看到这个问题了
另外我们的体制机制也是不完善
也需要改革
另外我们说生产关系
一个更好的生产关系
也需要把它生长出来
如果这些东西都很好了
大家想一想都很好了
我们还需要进一步全面深化改革吗
正是因为我们还需要进一步全面深化改革
正是需要这些问题的存在
所以我们认为要通过进一步的深化改革
来调动积极性
把更多的人
让想干事能干事
干城市的干部
有机会
有舞台
有空间
这就涉及到一个约束机制
和激励机制
怎么能够相容的问题
现在有的人反映现在约束机制啊
应该说比较好的建立起来
但是有的激励机制可能还不够
假使有些地方有
但是好像落地还有问题
所以怎么能够把激励机制
更好地利用起来
包括容错机制
这对我们来说非常重要
我们希望啊
方方面面都有积极性
来共同推进我们中国现代化事业
我们就能够在这个这条
宽阔的道路上
做出更大的伟业
就是以中国的现代化
来全面推进中华民族的伟大复兴
我就讲到这些
请大家批评指正
谢谢